---
id: Glossary
title: 术语表 
sidebar_label: 术语表
---



# 术语表

本文将介绍与Alaya相关的关键术语和概念解释。



### 隐私计算 Privacy-Preserving Computing

隐私计算是指在保证数据提供方不泄露敏感数据的前提下，对数据进行分析计算并能验证计算结果的信息技术，它是包含一系列的技术体系。实现数据在加密的、非透明的状态下的计算，以保护计算各参与方的隐私信息安全，真正实现“数据可用不可见”。



### 零知识证明 Zero-knowledge Proofs(ZKP)

在不透露有关这些交易任何信息的情况下验证交易有效的证明，为交易提供隐私，同时保持其合法性。



### 同态加密 Homomorphic Encryption(HE)

同态加密是一种特殊的加密算法，在密文基础上直接进行计算，与基于解密后的明文是一样的计算结果。



### 安全多方计算 Secure Multi-Party Computation(SMPC)

设计特殊的加密算法和协议，从而支持在加密数据之上（即不接触数据明文内容）直接进行计算，得到所需的计算结果。解决的是一组相互不信任的参与方各自拥有秘密数据，协同计算一个既定函数的问题。参与方除了获得计算结果，无法获得之外的任何信息。在整个计算过程中，参与方拥有对自身数据的绝对控制权。



### 地址 Address 

地址是一串42位的字符串，标识Alaya上的唯一账户。在Alaya中地址以atp打头。



### 钱包 Wallet

用于创建与存储私钥并签署交易的程序。



### 观察钱包 Observed Wallet

将钱包地址添加到在线钱包客户端，用于观察钱包账户余额及交易信息。客户端内不包含该钱包私钥和钱包文件，与拥有私钥的钱包客户端配合完成钱包交易。



### 交易hash  Transaction hash

交易Has是一串64位字符串，用于标记区块链上的每个交易。



### Transactions Per Second (TPS)

区块链网络每秒钟能够处理的交易数量。



### Gasprice

用户在发送交易或执行智能合约功能时愿意支付的Gas价格，在Alaya网络中，节点会优先打包Gasprice高的交易。



### 智能合约 Smart contract

一组预先确定的条件得到满足时触发某些行动的自动合约。它的工作方式类似于 "如果......那么 "的条件，例如，它需要在满足条件C后才能将钱从A转到B。



### WebAssembly(WASM)

WASM（WebAssembly）是一种新的字节码格式，是一种全新的底层二进制语法，经编译器编译后的指令代码体积小、可移植、加载快并兼容WEB的全新格式，是一种以安全有效的方式运行可移植程序的新技术。



### 去中心化应用 Decentralized Application (DApp)

在 P2P 计算机网络而非一台中央计算机上运行的应用程序。这允许软件在不受单个实体控制的情况下在互联网上运行。



### ARC20

ARC20是Alaya上通过智能合约实现代币API的一套标准，它标准规定了代币合约定义的函数、事件等。它与以太坊ERC20是完全兼容。



### ARC721

ARC721是在Alaya网络上发行非同质化化代币币（non-fungible token, NFT）一套标准接口，它与以太坊ERC721完全兼容。



### 共识 Consensus

各方对信息进行共同确认并达成一致的过程。



### 概率性权益证明 Probability(PlatON) proof of stake (PPOS)

一种基于概率分布的权益证明共识机制，相比POW更加高效和环保。



### 并行拜占庭容错算法 Concurrent Byzantine Fault(CBFT)

并行拜占庭容错算法，是从拜占庭容错算法上发展而来新的共识算法（拜占庭将军问题首次由 Leslie Lamport，Robert Shostak 和 Mar-shall Pease 在 1982 年提出。具备拜占庭容错能力的分布式网络能减轻恶意节点对网络的影响并在诚实节点间达成正确共识。目前有几类 BFT 协议可以提高系统拜占庭容错能力，Miguel Castro和Barbara Liskov 提出的实用拜占庭容错（PBFT）是这些协议之一）。 



### 可验证随机函数 Verifiable Random Functions(VRF)

可验证随机函数（VRF）的概念由 Micali，Rabin 和 Vadhan 提出。它是一种伪随机函数，可以提供其输出正确性的公开可验证的证明。



### 全节点 Full Node

全节点是一个能够同步并独立验证所有区块数据与交易事务的程序。全节点拥有完整区块链账本，负责区块链的交易广播和验证性。



### 质押 Staking

Token持有人将Token锁定到系统合约处，获取验证节点权重。基于权益证明（PoS）区块链，验证节点的权重由其质押Token数量决定。质押Token可以直接由验证节点质押，或者由Token持有者委托给验证节点。



### 委托 Delegate

Token持有人通过系统合约将Token委托给某个节点增加节点权重并以此来获取收入。



### 备选节点候选人 Alternative Validator Candidate

想参与Alaya区块生产的Token持有者，质押锁定一定数量Token到质押合约内，成为备选节点候选人。（为方便描述，某些情况下，备选节点候选人包含所有列表质押节点，即备选节点和验证节点）



### 备选节点 Alternative Validator

Alaya中排名在前101的备选节点候选人称为备选节点，备选节点参与每个共识周期的验证节点选举，可获得结算周期分配的质押奖励。



### 验证节点 Validator

每个共识轮中被选出参与共识出块和验证的节点。由系统通过VRF随机函数在101个备选节点中随机选出25（正常状态）个节点作为共识周期的验证节点。



### 提议人 Proposer

在Alaya网络中一个共识周期生产250（25个验证节点 * 每个验证节点连续出10块）个区块，25个验证节点轮流成为提议人，每个验证节点的出块窗口期为20秒。



### 委托人 Delegator

不想或无能力成为验证节点的Token持有者，将Token委托给验证节点来获取收益的Token持有者。



### 节点总质押 Node total Stake

节点自有质押Token和委托人委托Token的总和。



### 节点权重 Node power

节点被选为验证节点的比重，与总质押挂钩，总质押越多权重越大。



### 共识轮 Round

在Alaya中每250区块为一个共识轮。一个共识轮由选出的25个验证节点（正常状态）轮流出块。



### 结算周期 Epoch

在Alaya中43个共识轮（即10750个区块）组成一个周期，用于质押奖励、质押锁定、备选节点选取等系统逻辑处理。



### 增发周期 Issuance cycle

增发周期是基于365.25天和最近365.25天的平均出块时间计算出的区块数组成（且必须为结算周期的整数倍），按照增发周期系统固定增发Token。



### 出块间隔 Block interval

两个区块生成的时间间隔。



### 质押奖励 Staking reward

每个结算周期内的所有备选验证节点，都能获得系统增发分配的奖励作为质押锁定的回报。



### 出块奖励 Block reward

验证节点生产区块获得的增发分配的奖励。



### 区块手续费奖励 Block transaction fee

验证节点生产区块获得的区块内所有交易手续费奖励。



### 奖励池 Reward pool

存放系统增发Token和发放奖励的账户。



### 锁仓Token Locked-up Token

Token锁定在系统[锁仓合约](https://scan.alaya.network/contract-detail?address=atp1zqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqp8h9fxw)处，不可流通的Token。



### 出块率 Block rate

验证节点实际出块数占预计出块数（每次当选提议人计划生成10个区块）的百分比。



### 创世区块 Genesis block

区块链的第一个区块。



### 提案发起人 Sponsor

在公链上发起某项提案的人或者节点称为提案发起人。



### 投票周期 Vote Period

从发起提案成功开始至某一指定投票截止块高的可投票区间。



### 链上治理 On-chain Governance

将治理规则嵌入区块链协议层，直接在链上完成提案发起、提案投票、提案自动完成实施并生效的过程。



### 链下治理 Off-chain Governance

定义链下治理规则，由人控制，在链下完成发起提案，投票，实施的过程。



### Alaya改进提案 Alaya Improvement Proposals(AIP)

Aalya开发者社区针对Alaya的生态系统提出的改进建议。社区用户根据提案模板编写提案内容，发表于Github Alaya的[AIPs仓库](https://github.com/AlayaNetwork/AIPs)里。



### AIP-ID

AIP提案仓库中提案的唯一编号。在AIP仓库上以文本的方式提交提案之后，仓库管理员会分发一个唯一的AIP-ID，使用AIP-ID在链上发起提案。



### 提案 Proposals

通过发起交易的方式向PlatON公链发起改进建议。



### LatticeX基金会 LatticeX Foundation

设立在新加坡的非盈利性组织，LatticeX 基金会支持各种服务LatticeX 生态系统发展的项目，包括底层分布式基础设施、工业应用以及相关技术和工具。



### 升级投票 Upgrade Vote

指备选节点对升级提案发起的投票，发起投票代表支持升级，并且本地节点版本已经完成升级。



### 未生效提案 Proposal under implementation

处于投票中或者升级实施状态的等待生效的提案。



### 声明版本号 Declared Version

节点可以发起版本声明交易来申明自己的节点版本，声明交易中的版本号为节点真实版本号。



### 节点版本号 Node Version

节点真实运行的程序版本号。



### 提案升级版本号 Proposal Version

指发起升级提案中的升级目标版本号。



### 大版本 Major Version

版本号的前两位为大版本，如版本号为1.2.5，前两位代表大版本，即1.2。大版本的升级需要通过提案投票的形式完成，升级完成后将不再兼容旧版本。



### 小版本 Small Version

版本号的第三位为小版本，如版本号为1.2.5，整体三位代表1.2下的一个小版本，即1.2.5。小版本的更新无需通过提案投票，节点可以选择自主更新，更新与否不对链造成影响。



### 无效备选节点 Invalid Validator

发起申请退出的节点，或由于惩罚而被踢出备选节点的节点统称为无效备选节点。



### 取消提案 Cancellation Proposal

用于取消升级提案的提案，属于提案的一种类型。



### 验证节点选举所属区块 Validator Election Block

共识周期内确定下一个共识周期验证节点的区块。



### Von

Alaya内置货币的最小单位，系统内使用单位。



### GVon

Alaya内置货币的第二小单位，系统内使用单位。



### ATP

Alaya网络内置原生代币的常规单位（面额），1LAT=1,000,000,000,000,000,000Von【10^18Von】。



### 节点ID Node ID

节点的唯一标识，同节点公钥。



### 质押钱包 Staking Wallet

给节点做质押和节点管理操作使用的钱包。用于支付质押Token，节点管理操作交易都由该质押账户发起并签名。



### 收益钱包 Reward Wallet				

全称“质押收益钱包”，质押节点接收奖励的钱包。用于接收节点出块奖励、Staking奖励及区块交易手续费。



### BLS签名 BLS Signature

BLS签名是一种可以实现签名聚合和密钥聚合的算法(即可以将多个密钥聚合成一把密钥，将多个签名聚合成一个签名)。



### BLS公钥 BLS Publickey

BLS签名算法生成的公钥，用于聚合签名(使用在共识消息签名)。



### 流通量 Circulating Supply

在市场上实时流通的且在公众手中的Token数量。 
实时流通供应量 = 总发行量 - 锁定的Token - 基金会托管的Token
其中，锁定的Token，包含节点质押与委托的Token，以及通过锁仓合约锁定的Token"



### 总发行量 Total Supply

指已经创造出来的Token数量减去已销毁的Token数量。Alaya的总发行量等于W(1+a%)^n，其中 W为初始发行100亿，n为当前增发周期序号，创世区块开始序号为1，a%为增发比例，当前为2.5%



### 质押率 Stake Rate

在POS共识机制下，参与Staking的Token占总可Staking的Token百分比，其中可质押Token包含锁仓合约锁定的Token。在Alaya网络中的公式：质押率 = 总质押 / 总发行量 - Staking相关系统合约余额 - 基金会账户余额有锁仓余额
Staking相关系统合约包含:
RewardManagerPool(lat1zqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqrdyjj2v)，DelegateRewardPool（lat1zqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqqxlcypcy）"



### 节点年化率 Validator Yield

基于最近4个结算周期，节点每份额自有质押金净收益折合成的年化收益率，仅供参考不构成任何建议。
假设最近4个结算周期，每个结算周期节点实际获得的收益（区块奖励+质押奖励+所出区块内的交易手续费）W1、W2、W3、W4；最近4个结算周期，每个结算周期节点实际自有质押的token数C1、C2、C3、C4。

节点年化收益率 = [(W1+W2+W3+W4)/(C1+C2+C3+C4)]*(当前增发周期的结算周期数)*100%"



### 委托年化率 Delegated Yield

基于最近4个结算周期，每份额委托可获得的净收益折合成的年化收益率，仅供参考不构成任何建议。
假设最近4个结算周期，每个结算周期实际获得该节点分配的委托收益W1、W2、W3、W4；最近4个结算周期各个结算区块中处于锁定状态委托成本C1、C2、C3、C4。
预计委托年化收益率 = [(W1+W2+W3+W4)/(C1+C2+C3+C4)]*(当前增发周期的结算周期数)*100%