---
id: Wallet_Guide
title: 关于钱包
sidebar_label: 关于钱包
---



本文将向Alaya用户介绍不同的钱包使用方法



## 什么是钱包

钱包是一种存储密钥集合的设备或应用程序，可用于发送，接收和跟踪数字货币的工具。 钱包可以采用多种形式：软件钱包、硬件钱包以及纸钱包。硬件钱包提供了更安全的保障，软件钱包如APP钱包，提供了一种更加简单友好的方式来创建和管理钱包。

通过钱包可以生成公开地址和私钥：

- **公共地址**也被称为钱包的接收地址或简称为**地址**，**Alaya的地址是以`lat`开头的42位字符，**钱包地址可以共享和公开。当一方要向钱包发送一定数量的Token时，他们需要知道钱包的接收地址。 根据区块链的实现方式，该地址还可以用于查看有关钱包的相关信息，例如查看余额。

- **私钥**是对任何交易进行数字签名，以将Token发送到另一个地址，或对钱包进行任何更改所必需的。 私钥**绝不能公开**。 如果某人获得钱包私钥，则他们可以提取其中包含的所有Token。 如果钱包的私钥丢失，则发送到该钱包地址的所有Token都将**永久丢失**。

**如果您希望能够在Alaya链上接收ATP，则首先需要创建一个钱包。**



## 支持Alaya的钱包

我们鼓励由来自全球各地的开发者和贡献者构建Alaya生态的钱包产品。

目前Alaya支持多种类型的软件钱包，包含web钱包、移动钱包，命令行钱包，满足开发者和普通用户基本使用需求。

对于大多数用户，我们建议使用移动钱包或者基于浏览器的web钱包，他们会提供给您相对熟悉的用户体验，无需复杂学习。

对于节点或者开发人员，命令行钱包可能更为合适，因为很多开发集成操作



### 移动钱包

移动钱包是以其移动便捷性，良好体验，以及允许通过二维码收发Token，成为大多数用户日常交易和支付的理想选择。

#### ATON

ATON 是一款适用于iOS和Android的移动钱包，支持PlatON与Alaya双网络。可用于发送、接收ATP，同时提供了便捷的ATP委托服务，获取委托奖励。



**ATON安全性**

[ATON](/)创建的所有钱包密钥都存储在用户手机本地，服务器不会存储钱包密钥的任何信息，因此ATON中的Token安全性取决于安装该应用的设备。

因此请确保移动设备安全性，建议您开启指纹/面纹锁定APP并妥善备份私钥或助记词，以防移动设备丢失或损坏。如有需要也可以使用冷热钱包模式管理钱包。

更多ATON的功能介绍和使用教程，查看[ATON钱包使用指南](/)。



*期待更多的社区钱包应用能够全面支持Alaya与PlatON网络。*



### web钱包

借助web钱包，您可以便捷访问分布式应用（DApp），无需额外下载安装其他软件。

#### Samurai

Samurai是一款开源的浏览器插件钱包，支持PlatON，支持PlatON与Alaya双网络。可用于发送、接收ATP，同时作为连接PlatON与Alaya生态分布式应用（DApp）的重要工具。

更多Samurai的功能介绍和使用教程，查看[Samurai钱包使用指南](/)。



### 命令行

Alaya支持几种不同命令行工具来创建钱包

如果您不熟悉命令行程序的使用，并且只是进行简单的发送和接收ATP，建议您使用**移动钱包**



#### MTool

[MTool](/)是面向节点的管理的命令行工具，可用于ATP的发送和质押，以及治理等相关的操作，同时支持在线签名与离线签名。

更多MTool的功能介绍和使用教程，查看[MTool使用指南](/)。



#### **Alaya CLI**

[Alaya CLI](/) 是与Alaya节点程序直接交互命令行工具，它提供了对Alaya账户的最直接、灵活和安全的访问。可用于发送、接收ATP，以及查询地址余额。

更多Alaya CLI 的功能介绍和使用教程，查看[CLI使用指南](/)。





*帮助我们完善此文档*

